不久有人来告诉她，罗贝尔请她到一间单间去；他是从另一个入口过去的，没再穿过餐厅，到那里把午饭吃完。我就这样独自待了一会儿，随后罗贝尔也派人来叫我。我进去时，他的情妇正躺在一张长沙发上，在他频频的亲吻和抚爱下笑着。他们喝着香槟。“你好，您！”她对他说，因为这句招呼她新近才学会，在她看来，那是温柔与机智的极致。我午饭吃得不好，浑身不自在；虽然这与勒格朗丹的那番话并无关系，我想到这个春天的第一个下午，我竟是在饭店的单间里开始、又要在剧场后台结束，便觉得惋惜。她看了看表，怕自己迟到，然后请我喝香槟，递给我一支她的东方香烟，还从胸前摘下一朵玫瑰给我。于是我对自己说：“我这一天倒也不太值得惋惜；在这个年轻女子身边度过的这几个钟头并没有白费，因为通过她，我得到了几样优雅的东西，花多少钱都不算贵：一朵玫瑰、一支芬芳的香烟、一杯香槟。”我之所以这样对自己说，是因为我觉得，不这样想便等于怀疑这段时光自有一种审美品质；而这样一来，也就为这些无聊的时辰作了辩解，把它们挽救了回来。也许我本该想到：我既然需要一条理由来宽慰自己、排遣这份无聊，这本身就足以证明我并没有任何审美的感受。至于罗贝尔和他的情妇，他们似乎对片刻之前的那场争吵毫无记忆，也不记得我在场。他们对此只字不提，也不为那场争吵找任何借口，对他们此刻的举止与方才那场争吵之间的反差，同样不加解释。和他们一起喝香槟，我渐渐感到一点在里夫贝尔感受过的那种醉意，大概并不完全一样。不仅每一种醉意——从阳光或旅行带来的，到疲劳或酒带来的——而且每一度醉意，都像标示海底深度的数字那样该有各自不同的“刻度”，并且恰好在它所处的那一层，在我们身上袒露出一个特殊的人。圣卢所在的那间单间很小，但屋里唯一的一面镜子装得极妙，仿佛沿着一条无穷延伸的纵深，映出三十来面镜子；而装在镜框顶端的电灯泡，到了晚上点亮时，后面跟着三十来个与它一模一样的反光，排成长长的一串，想必会让哪怕独坐的饮酒者也觉得：他周围的空间正随着被醉意激起的感受一同倍增；而他独自关在这间小室里，却统治着一片广阔得多的天地——它沿着一条无尽而明亮的曲线延伸，远非“Jardin de Paris”的一条小径可比。而我当时正是这个饮酒者，忽然，我在镜子里寻找他，竟看见了他：丑陋、陌生，正望着我。醉意带来的快乐压过了厌恶；出于快活，或者出于逞强，我朝他笑了笑，与此同时他也朝我笑了。而我觉得自己完全处在那一分钟短暂而强大的支配之下——在那样的一分钟里，感觉是如此强烈——以至于我不知道，我唯一的悲伤是否就是想到：我方才瞥见的那个可怕的自我，也许已是它的最后一日，而我在有生之年再也不会遇见这个陌生人了。

罗贝尔只是气我不肯在他情妇面前多显本事。

——我说，你今天早上遇到的那位先生，就是把附庸风雅和天文学混在一起的那位，给她讲讲，我记不太清了。他说着，斜眼看了看她。

——可是，我的小宝贝，除了你刚才说的，再没有别的可说了。

——你真烦人。那就讲讲弗朗索瓦丝在香榭丽舍的那些事吧，她准会爱听的！

——哦，是啊！博贝跟我讲过好多弗朗索瓦丝的事。说着，她捏住圣卢的下巴，因为想不出别的话，把那下巴拉到亮处，又说了一遍：“你好，您！”

演员在我眼里不再仅仅是——以其念白和演技——某种艺术真理的承载者，他们本身开始让我感兴趣；我兴致勃勃，以为自己眼前就是一部古老喜剧小说里的人物：我从一位刚走进大厅的年轻贵族那张新面孔上，看见那天真少女心不在焉地听着年轻男主角在戏里向她表白，而那位年轻男主角，在连珠炮般的爱情独白之中，仍向隔壁包厢里一位老夫人投去火热的目光——她那串华丽的珍珠吸引了他。就这样，尤其多亏圣卢告诉我这些艺人的私生活，我看见另一出戏在那出说话的戏底下无声而富于表情地上演；而那出说话的戏尽管平庸，却让我感兴趣，因为我在其中感到，在脚灯的光照下，有些东西正在萌发、绽放，只维持一个小时：它们由粘合在一个演员脸上的另一张油彩与纸板的面孔构成，由粘合在他个人灵魂上的一个角色的台词构成。

一出动人的戏里的人物，也是这样一些短促而顽强的个体：我们爱他们，钦佩他们，怜悯他们，离开剧场之后还想再见到他们；可他们早已分解为一个不再具有戏中身份的演员，一段不再显出演员面容的台词，一撮被手帕擦去的彩色粉末；一句话，由于他们的解体在演出结束的瞬间便已完成，他们又回到了那些不再含有他们一丝痕迹的元素之中。这种解体，如同一个心爱之人的解体一样，令人怀疑自我的真实，并沉思死亡的奥秘。
